## 数据库优化

### 数据库内部状况监控
在数据库的监控中，活动会话（Active Session）监控是一个重要的指标。通过它，你可以清楚地了解数据库当前是否处于非常繁忙的状态，是否存在 SQL 堆积等。除了活动会话监控以外，我们也可以对事务、锁等待等进行监控，这些都可以帮助我们对数据库的运行状态有更全面的认识。

### 优化表设计
* 表结构要尽量遵循第三范式的原则。这样可以让数据结构更加清晰规范，减少冗余字段，同时也减少了在更新，插入和删除数据时等异常情况的发生。
* 如果分析查询应用比较多，尤其是需要进行多表联查的时候，可以采用反范式进行优化。反范式采用空间换时间的方式，通过增加冗余字段提高查询的效率。
* 表字段的数据类型选择，关系到了查询效率的高低以及存储空间的大小。一般来说，如果字段可以采用数值类型就不要采用字符类型；字符长度要尽可能设计得短一些。针对字符类型来说，当确定字符长度固定时，就可以采用CHAR类型；当长度不固定时，通常采用 VARCHAR 类型。

## SQL 查询优化
SQL 查询优化的技术有很多，但是大方向上完全可以分成逻辑查询优化和物理查询优化两大块。逻辑查询优化就是通过 SQL 等价变换提升查询效率，直白一点就是说，换一种查询写法执行效率可能更高。物理查询优化则是通过索引和表连接方式等技术来进行优化，这里重点需要掌握索引的使用。

### 优化逻辑查询
在 WHERE 子句中会尽量避免对字段进行函数运算，它们会让字段的索引失效。
```
SELECT comment_id, comment_text, comment_time FROM product_comment WHERE SUBSTRING(comment_text, 1,3)='abc'

SELECT comment_id, comment_text, comment_time FROM product_comment WHERE comment_text LIKE 'abc%'
```
在数据量大的情况下，第二条SQL语句的查询效率要比前面的高很多，执行时间为前者的 1/10。

### 索引
* 如果数据重复度高，就不需要创建索引。通常在重复度超过 10% 的情况下，可以不创建这个字段的索引。比如性别这个字段（取值为男和女）。
* 要注意索引列的位置对索引使用的影响。比如我们在 WHERE 子句中对索引字段进行了表达式的计算，会造成这个字段的索引失效。
* 要注意联合索引对索引使用的影响。我们在创建联合索引的时候会对多个字段创建索引，这时索引的顺序就很重要了。比如我们对字段 x, y, z 创建了索引，那么顺序是 (x,y,z) 还是 (z,y,x)，在执行的时候就会存在差别。
* 要注意多个索引对索引使用的影响。索引不是越多越好，因为每个索引都需要存储空间，索引多也就意味着需要更多的存储空间。此外，过多的索引也会导致优化器在进行评估的时候增加了筛选出索引的计算时间，影响评估的效率。

查询优化器在对 SQL 语句进行等价变换之后，还需要根据数据表的索引情况和数据情况确定访问路径，这就决定了执行 SQL 时所需要消耗的资源。SQL 查询时需要对不同的数据表进行查询，因此在物理查询优化阶段也需要确定这些查询所采用的路径，具体的情况包括

* 单表扫描：对于单表扫描来说，我们可以全表扫描所有的数据，也可以局部扫描。
* 两张表的连接：常用的连接方式包括了嵌套循环连接、HASH 连接和合并连接。
* 多张表的连接：多张数据表进行连接的时候，顺序很重要，因为不同的连接路径查询的效率不同，搜索空间也会不同。我们在进行多表连接的时候，搜索空间可能会达到很高的数据量级，巨大的搜索空间显然会占用更多的资源，因此我们需要通过调整连接顺序，将搜索空间调整在一个可接收的范围内。


### 库级优化
Mysql垂直切分和水平切分呢
* 如果数据库中的数据表过多，可以采用垂直分库的方式，将关联的数据表部署在一个数据库上。
* 如果数据表中的列过多，可以采用垂直分表的方式，将数据表分拆成多张，把经常一起使用的列放到同一张表里。
* 如果数据表中的数据达到了亿级以上，可以考虑水平切分，将大的数据表分拆成不同的子表，每张表保持相同的表结构。比如你可以按照年份来划分，把不同年份的数据放到不同的数据表中。2017 年、2018 年和 2019 年的数据就可以分别放到三张数据表中。
* 采用垂直分表的形式，就是将一张数据表分拆成多张表，采用水平拆分的方式，就是将单张数据量大的表按照某个属性维度分成不同的小表。



