SQL 语言按照功能划分成以下的 4 个部分
* DDL，英文叫做 Data Definition Language，也就是数据定义语言，它用来定义我们的数据库对象，包括数据库、数据表和列。通过使用 DDL，我们可以创建，删除和修改数据库和表结构。
* DML，英文叫做 Data Manipulation Language，数据操作语言，我们用它操作和数据库相关的记录，比如增加、删除、修改数据表中的记录。
* DCL，英文叫做 Data Control Language，数据控制语言，我们用它来定义访问权限和安全级别。
* DQL，英文叫做 Data Query Language，数据查询语言，我们用它查询想要的记录，它是 SQL 语言的重中之重。在实际的业务中，我们绝大多数情况下都是在和查询打交道，因此学会编写正确且高效的查询语句，是学习的重点。

对于RDBMS我们采用ER(Entity Relationship Diagram)实体-关系图的方式进行设计。在这个模型中有 3 个要素：实体、属性、关系。
实体就是我们要管理的对象，属性是标识每个实体的属性，关系则是对象之间的关系。比如我们创建了“英雄”这个实体，那么它下面的属性包括了姓名、职业、最大生命值、初始生命值、最大魔法值、初始魔法值和攻击范围等。同时，我们还有“用户”这个实体，它下面的属性包括用户 ID、登录名、密码、性别和头像等。“英雄”和“用户”这两个实体之间就是多对多的关系，也就是说一个英雄可以从属多个用户，而一个用户也可以拥有多个英雄。除了多对多之外，也有一对一和一对多的关系。

SQL大小写的问题，
* 表名、表别名、字段名、字段别名等都小写；
* SQL 保留字、函数名、绑定变量等都大写。

列式数据库是将数据按照列存储到数据库中，这样做的好处是可以大量降低系统的 I/O。因为每列的数据格式是相同的，在存储过程时，可以使用有效的压缩算法进行压缩存储，在读取时，可以只读取需要的列到内存中，但如果是行式数据库，就需要将整行数据读入内存中，所以说列式数据库按照列式存储数据会大量降低系统的IO

## 建库 建表 DDL
DDL， Data Definition Language, 在DDL中，我们常用的功能是增删改，分别对应的命令是 CREATE、DROP 和 ALTER。需要注意的是，在执行 DDL 的时候，不需要 COMMIT，就可以完成执行任务。
### 数据表的常见约束
* 主键约束:主键起的作用是唯一标识一条记录，不能重复，不能为空，即 UNIQUE+NOT NULL。一个数据表的主键只能有一个。主键可以是一个字段，也可以由多个字段复合组成。
* 外键约束: 外键确保了表与表之间引用的完整性。一个表中的外键对应另一张表的主键。外键可以是重复的，也可以为空。比如 player_id 在 player 表中是主键，如果你想设置一个球员比分表即 player_score，就可以在 player_score 中设置 player_id 为外键，关联到 player 表中。
* 唯一性约束: 表明了字段在表中的数值是唯一的，即使我们已经有了主键，还可以对其他字段进行唯一性约束。需要注意的是，唯一性约束和普通索引（NORMAL INDEX）之间是有区别的。唯一性约束相当于创建了一个约束和普通索引，目的是保证字段的正确性，而普通索引只是提升数据检索的速度，并不对字段的唯一性进行约束
* NOT NULL 约束: 对字段定义了 NOT NULL，即表明该字段不应为空，必须有取值。
* DEFAULT: 表明了字段的默认值。如果在插入数据的时候，这个字段没有取值，就设置为默认值。
* CHECK约束: 用来检查特定字段取值范围的有效性，CHECK 约束的结果不能为 FALSE，比如我们可以对身高 height 的数值进行 CHECK 约束，必须≥0，且＜3，即CHECK(height>=0 AND height<3)。

### 设计数据表的原则
* 据表的个数越少越好: RDBMS 的核心在于对实体和联系的定义，也就是 E-R 图（Entity Relationship Diagram），数据表越少，证明实体和联系设计得越简洁，既方便理解又方便操作。
* 数据表中的字段个数越少越好: 字段个数越多，数据冗余的可能性越大。设置字段个数少的前提是各个字段相互独立，而不是某个字段的取值可以由其他字段计算出来。当然字段个数少是相对的，我们通常会在数据冗余和检索效率中进行平衡。
* 数据表中联合主键的字段个数越少越好: 设置主键是为了确定唯一性，当一个字段无法确定唯一性的时候，就需要采用联合主键的方式（也就是用多个字段来定义一个主键）。联合主键中的字段越多，占用的索引空间越大，不仅会加大理解难度，还会增加运行时间和索引空间，因此联合主键的字段个数越少越好。
* 使用主键和外键越多越好: 数据库的设计实际上就是定义各种表，以及各种字段之间的关系。这些关系越多，证明这些实体之间的冗余度越低，利用度越高。这样做的好处在于不仅保证了数据表之间的独立性，还能提升相互之间的关联使用率。

“三少一多”原则的核心就是简单可复用。简单指的是用更少的表、更少的字段、更少的联合主键字段来完成数据表的设计。可复用则是通过主键、外键的使用来增强数据表之间的复用率。因为一个主键可以理解是一张表的代表。键设计得越多，证明它们之间的利用率越高。

### 外键的使用
首先，外键本身是为了实现强一致性，所以如果需要正确性>性能的话，还是建议使用外键，它可以让我们在数据库的层面保证数据的完整性和一致性。
当然不用外键，你也可以在业务层进行实现。不过，这样做也同样存在一定的风险，因为这样，就会让业务逻辑会与数据具备一定的耦合性。也就是业务逻辑和数据必须同时修改。而且在工作中，业务层可能会经常发生变化。

当然，很多互联网的公司，尤其是超大型的数据应用场景，大量的插入，更新和删除在外键的约束下会降低性能，同时数据库在水平拆分和分库的情况下，数据库端也做不到执行外键约束。另外，在高并发的情况下，外键的存在也会造成额外的开销。因为每次更新数据，都需要检查另外一张表的数据，也容易造成死锁。
所以在这种情况下，尤其是大型项目中后期，可以采用业务层来实现，取消外键提高效率。
不过在SQL学习之初，包括在系统最初设计的时候，还是建议你采用规范的数据库设计，也就是采用外键来对数据表进行约束。因为这样可以建立一个强一致性，可靠性高的数据库结构，也不需要在业务层来实现过多的检查。
当然在项目后期，业务量增大的情况下，你需要更多考虑到数据库性能问题，可以取消外键的约束，转移到业务层来实现。而且在大型互联网项目中，考虑到分库分表的情况，也会降低外键的使用。
不过在SQL学习，以及项目早期，还是建议你使用外键。在项目后期，你可以分析有哪些外键造成了过多的性能消耗。一般遵循2/8原则，会有20%的外键造成80%的资源效率，你可以只把这20%的外键进行开放，采用业务层逻辑来进行实现，当然你需要保证业务层的实现没有错误。不同阶段，考虑的问题不同。当用户和业务量增大的时候，对于大型互联网应用，也会通过减少外键的使用，来减低死锁发生的概率，提高并发处理能力。


## View
视图也就是虚拟表，本身不存储数据,帮我们封装了底层与数据表的接口。它相当于是一张表或多张表的数据结果集。视图的这一特点，可以帮我们简化复杂的 SQL 查询，比如在编写视图后，我们就可以直接重用它，而不需要考虑视图中包含的基础查询的细节。同样，我们也可以根据需要更改数据格式，返回与底层数据表格式不同的数据。

```
#create view
CREATE VIEW view_name AS
SELECT column1, column2
FROM table
WHERE condition
```
视图可以被当成一张普通的表一样进行查询，同时还可以被用来创建新的视图，进行视图嵌套。
```
#Update view
ALTER VIEW view_name AS
SELECT column1, column2
FROM table
WHERE condition
#Drop view
DROP VIEW view_name
```
我们经常需要输出某个格式的内容，比如我们想输出球员姓名和对应的球队，对应格式为 player_name(team_name)，就可以使用视图来完成数据格式化的操作：
```
CREATE VIEW player_team AS 
SELECT CONCAT(player_name, '(' , team.team_name , ')') AS player_team FROM player JOIN team WHERE player.team_id = team.team_id
```

### 视图的特点
* 安全性：虚拟表是基于底层数据表的，我们在使用视图时，一般不会轻易通过视图对底层数据进行修改，即使是使用单表的视图，也会受到限制，比如计算字段，类型转换等是无法通过视图来对底层数据进行修改的，这也在一定程度上保证了数据表的数据安全性。
* 权限管理：我们还可以针对不同用户开放不同的数据查询权限，比如人员薪酬是个敏感的字段，那么只给某个级别以上的人员开放，其他人的查询视图中则不提供这个字段。
* 简单清晰：视图是对 SQL 查询的封装，它可以将原本复杂的 SQL 查询简化，在编写好查询之后，我们就可以直接重用它而不必要知道基本的查询细节。
* 同时我们还可以在视图之上再嵌套视图。这样就好比我们在进行模块化编程一样，不仅结构清晰，还提升了代码的复用率。

视图vs临时表
视图是虚拟表，不存储数据。临时表是真实存在的数据表，不过它不用于长期存放数据，只为当前连接存在，关闭连接后，临时表就会自动释放。
