## 互联网运营常用数据指标
### 新增用户数
新增用户数是网站增长性的关键指标，指新增加的访问网站的用户数（或者新下载 App 的用户数），对于一个处于爆发期的网站，新增用户数会在短期内出现倍增的走势，是网站的战略机遇期，很多大型网站都经历过一个甚至多个短期内用户暴增的阶段。新增用户数有日新增用户数、周新增用户数、月新增用户数等几种统计口径。

### 用户留存率
新增的用户并不一定总是对网站（App）满意，在使用网站（App）后感到不满意，可能会注销账户（卸载 App），这些辛苦获取来的用户就流失掉了。网站把经过一段时间依然没有流失的用户称作留存用户，留存用户数比当期新增用户数就是用户留存率。
```
用户留存率 = 留存用户数 / 当期新增用户数
```
计算留存有时间窗口，即和当期数据比，3 天前新增用户留存的，称作 3 日留存；相应的，还有 5 日留存、7 日留存等。新增用户可以通过广告、促销、病毒营销等手段获取，但是要让用户留下来，就必须要使产品有实打实的价值。用户留存率是反映用户体验和产品价值的一个重要指标，一般说来，3日留存率能做到40%以上就算不错了。和用户留存率对应的是用户流失率。
```
用户流失率 = 1 - 用户留存率
```

### 活跃用户数
用户下载注册，但是很少打开产品，表示产品缺乏黏性和吸引力。活跃用户数表示打开使用产品的用户数，根据统计口径不同，有日活跃用户数、月活跃用户数等。提升活跃是网站运营的重要目标，各类 App 常用推送优惠促销消息给用户的手段促使用户打开产品

### PV
打开产品就算活跃，打开以后是否频繁操作，就用PV这个指标衡量，用户每次点击，每个页面跳转，被称为一个 PV（Page View）。PV 是网页访问统计的重要指标，在移动 App 上，需要进行一些变通来进行统计。

### GMV
GMV 即成交总金额（Gross Merchandise Volume），是电商网站统计营业额（流水）、反映网站营收能力的重要指标。和 GMV 配合使用的还有订单量（用户下单总量）、客单价（单个订单的平均价格）等。

### 转化率
转化率是指在电商网站产生购买行为的用户与访问用户之比。
```
转化率 = 有购买行为的用户数 / 总访问用户数
```

## 数据可视化图表与数据监控

### 漏斗图
漏斗图可谓是网站数据分析中最重要的图表，表示在用户的整个访问路径中每一步的转化率。当重要的营收指标（GMV、利润、订单量）发生异常的时候，就必须要对整个的漏斗图进行分析，判断是网站的入口流量发生了问题，还是中间某一步的转化发生了问题；是内容的问题还是系统的问题，需要逐个进行分析排查。除了发现提升网站运营效率的关键点与方法，分析找出异常问题的根源也是数据分析最重要的工作之一。


### 如果老板要做一个运营监控系统
要先跟老板确认清楚几个要点：
* 用户。给谁看的。只面向管理层还是老板、中层、普通员工甚至外部用户，这会涉及数据权限及功能权限
* 核心指标。不同业务有不同核心指标，确定需要的核心指标后，便于明确口径以、信息展示层级和具体展示方式
* 上线时间点。监控系统上游有指标体系数据来源、下游有数据分析和运营动作，明确时间点后便于拆解落地。
* 之后才到具体产品方案、系统架构、技术选型以及开发排期和跟踪。
* 数据监控系统免不了对数，上线后还是要每日走查数据，被老板先发现问题就完蛋了

### 开源可视化平台
Superset,Redash,Metabase
https://www.cnblogs.com/felixzh/p/9094694.html

https://github.com/thenaturalist/awesome-business-intelligence