## 多元思维模型
* 中观能力：中观能力是真正的专业度，看你是否能够发现其他数据分析师在分析中的问题。这个专业度不单指你的技术，而是需要你长期总结和思考。

* 微观能力：微观能力指有效沟通力+快速发散收敛力，看你是否能够从业务的交流中发现问题，找到方向，很多同学都还没意识到这一点。

* 宏观能力：宏观能力是洞见性的全局观，能够从社会事件和整个行业发展中找到业务的决策方向，这是极难的能力，同时平台和天赋缺一不可。

## 中观能力
中观能力指专业度，包括技术理解、逻辑性、价值点三个点。中观能力是反映分析师基本功怎么样、套路熟不熟练、思考到不到位的一种标准。

* 技术理解：指对分析时用到的技术理解是否到位，是停留在理论阶段还是在实践阶段。很多同学看了很多数据分析的书籍，理论说起来无所不知，但在实践过程中还是遇到很多坑；

* 逻辑性：指对整体思考的逻辑性是否欠缺；

* 价值点：强调价值，你做出来的分析价值在哪。如果现在你是决策者，你敢不敢立马规划落地。


## 微观能力

* 针对某个问题，总是能产生很多想法，找到切入点——很有想象力
* 业务方如果遇到问题就会优先找他，而他总是能在最短的时间内给业务方一个较好的答复——有解决问题的能力
* 对于数据有更好的敏感度，能够第一个发现数据问题并给出解法——敏感度高
* 会议上，总是能提出自己的独到观点，让别人觉得他很聪明——快速发现提问
* 总是能很好的知道业务在干啥，而他的视角又一直是高于业务，所有人都认可——有高维视角

分析师微观能力的表现：始于经验，终于沉淀，注重点点滴滴，思维高度活跃，总是能找到一些线索。


首先要知道业务是怎么想的，怎么做的，然后从中发现问题或者切入点，具体来说就是有效沟通能力和快速发展能力。

* 有效沟通能力：指在与业务方核心人员沟通时，要从谈话中快速捕捉到有用信息（说者无心听者有意）。
* 快速发散收敛能力：收敛能力基于沟通中的有效信息，快速提炼总结找到最好的分析切入点。

* 技巧1：黄金思维圈法则。在了解业务的情况下，反问业务方为何要做这件事，基本上，业务方都会有一个很具体的回答，往往都能在这里找到切入点。多问为何要做这件事，往往就能找到问题的本质，解法自然就多。

* 技巧2：做一些准备工作再沟通。在与业务沟通中，如果没有提前准备一些业务知识和数据，整个过程就是业务在主导，你还怎么发现问题呢？实际工作中，分析师都不一定知道会议主题，或者知道主题没有思考就去参加会议。可想而知整个讨论，只能了解一些基础信息外，无法获得有效信息。会议是一个很好的公共场合，也是分析师证明自己独特视角的地方，所以沟通前一定做好准备，这样不仅没有浪费会议时间，还能让别人觉得你很厉害。

### 快速发散收敛能力
* 发散：指对于某一个全新业务问题，跟业务沟通之后，分析师想法很多。
* 收敛：在众多想法中，快速找到当前做哪个比较实际、合理，并且知道如何做的深入。
* 举例：在制定公司级 KPI 的时候，业务分析师需要预估下一年，年中的 MAU 和 DAU 。

该问题有多种解法：时间序列、行业环境、渠道分析都可以作为切入点。
最终觉得渠道分析切入点会更加合理：
```
MAU = MAU 新用户+ MAU 老用户
MAU 新用户=明年渠道侧每个月能够带来的新增量多少（这个与明年预算高度相关）
MAU 老用户=MAU 上月新次月老（基于渠道）+MAU 上月老次月老（历史数据）+MAU 回流（历史数据）

新次月老：上月新增用户次月老用户

老次月老：上月老用户次月老用户
```

其实渠道这个切入点是分析师从市场部无意捕获到的，后来提炼了下，觉得非常合理。对于全新问题，没有固定答案，分析师需要做的就是快速给出一个有依据的解法即可。
这就是快速发散收敛能力的培养，总结一下：
* 第一要尽可能多地和业务方核心人员，特别是业务 leader 沟通，有些业务 leader 非常优秀，看他们是如何思考理解业务的。
* 第二多看一些心理学、社交学、经济学、记忆力类、科普类的书籍，这些书籍对你微观能力的培养非常有好处。
* 第三是刻意练习，慢慢地养成习惯，一定要把心静下来去做事情，相信自己一定能够把微观能力培养好。


## 电商数据分析
作为分析师，视角要高于普通用户，除了知道有哪些功能模块以及所在位置以外，还要更深入且有层次性地去看App。比如，当前产品有什么痛点，怎么样去优化？这里有三个问题需要你思考。
* 引流（场）：首页作为最大的带量位，分发效率怎么评估。
*  漏斗（货）：北极星指标交易额只是一个数字，更加重要的是理解这个数字转化的过程。

* 用户（人）：作为一款非常成熟的App，老用户相对比较稳定，但新用户获取应该怎么优化。

其中引流是对整个App的整体分析，漏斗是对核心路径的分析，用户是对产品当前痛点进行分析。

### 整体数据分发效率
对于分发效率的评估除了要关注日活、留存、渗透率等常规指标外，还要找到能反映产品问题的指标。比如 CTR 和人均访问页面数，这两个指标就能很好反映产品问题。
```
CTR：CTR = 点击 UV / 曝光 UV，反映用户点击欲望的指标。

点击 UV：每天有多少用户点击进入到页面。
曝光 UV：每天有多少用户看到了页面。
这个非常重要，因为只有点击才能产生交易，如果较小，首页问题较大。

人均访问页面数：总访问页面数（PV）/ 总访问 UV。
总访问页面数 PV：点击所有页面的次数总和是多少。
总访问 UV：点击所有页面的人数总和是多少。
因为存在一个人点击多次页面，所以只有多访问页面，才有可能产生交易。
```

基于日活、留存、渗透、分发效率，基本上就掌握了 App 的整体数据。作为一名优秀的分析师，除了要把自己负责的产品做好外，更重要的是不设定边界，要主动去了解整体数据。在这个过程中，你需要找到负责的产品跟大盘的数据关系，一般是以下三种：
* 该产品确实带来了大盘的提升；
* 该产品只是在抢大盘的流量，比如该产品模块的流量在涨，但是大盘在跌；
* 该产品部分在抢大盘流量，对大盘有部分提升，提升度是多少。

所以一定要找到业务功能与产品核心指标的关联性，并且要量化，一定要量化。

### 漏斗分析
了解完整体数据之后要看具体的细分数据，虽然整个 App 的坑位很多，但一切都是围绕交易额这个目标。因为电商交易额的本质是转化率，所以任何坑位都绕不开漏斗模型。每层漏斗的影响因素, 漏斗如下：

* 搜索主界面的全部 UV：这是引流渠道，看用户是通过桌面图标进入搜索还是其他路径；
* 店面页 UV：搜索框搜索、热点搜索、语音搜索；
* 详情页查看 UV：客服、评论、店铺设计、商品属性；
* 加入购物车 UV：尺寸、颜色、数量；
* 提交订单 UV：物流、是否支持7天无理由退货、发票、运费；
* 收银台 UV：支付方式是否多样；
* 交易成功 UV：密码错误、冲动消费、界面异常、其他打断。


